Para a participação do PATI, a gente precisa ter empresas conveniadas.
Então, quais são as características dessa empresa?
Empresas beneficiárias.
A pessoa jurídica ou pessoa física, a ela é equiparada,
que concede benefício aos trabalhadores, o empregador.
Fornecedor de alimentação coletiva.
É a empresa que administra o fornecimento de alimentos aos trabalhadores,
que pode ser refeição pronta ou cesta de alimentos.
O registro é realizado apenas com o preenchimento do formulário eletrônico
disponível para acesso público do endereço do PAT.
Então a gente tem empresas conveniadas que vai fornecer, vai montar a cesta básica,
vai liberar para o empregador, liberar, depois disponibilizar para o empregado. FIS credencia estabelecimento para aceitação de moeda eletrônica em referência,
podendo emitir ou credenciar a aceitação dos seguintes produtos,
instrumentos de pagamento, aquisição em refeições.
Então, são o que a gente chama aqui de benefício,
quando eles chegam no estabelecimento para fazer a sua refeição.
É o famoso vale-refeição.
Todas essas empresas possuem registros e autorização no Ministério do Trabalho.
Existe o portal que a gente vai realizar a consulta em breve,
vocês vão ver aqui no nosso treinamento,
onde você tira a planilha e identifica ali quais as empresas estão homologadas pelo Ministério do Trabalho.
O artigo 143 vem dizendo
é vedada a pessoa jurídica beneficiária suspender, reduzir ou suprimir o benefício do PAT a título de punição ao trabalhador, ou utilizar o PAT sob qualquer forma como premiação.
Só para reforçar o que nós já abordamos anteriormente, em nenhum momento a gente pode usar o PAT para punir o empregado ou até mesmo premiá-lo. A concessão do benefício tem que ser igualitária.
Então, o máximo que você pode fazer é que se no mês seguinte,
se no mês atual o empregado teve uma falta,
no mês seguinte você faz a aquisição do pedido
para o vale alimentação ou vale refeição do trabalhador,
abatendo aquela falta do mês anterior.
Essa é a dinâmica máxima que a gente pode fazer da gestão do benefício.
Agora, tirar, fazer com que o
empregado não tenha acesso ao benefício, isso não é
permitido perante a lei.
Operacionalizar o PAT com a participação
do trabalhador superior a 20%
do custo direito à refeição. Eu estou
citando a legislação para vocês
que eu não posso descontar mais de 20%
do empregado
sobre aquilo que foi feito de aquisição do produto.
Se a empresa comprou ali mil reais e depositou esse valor
para o empregado utilizar como vale de alimentação,
eu não posso descontar 20% desse valor,
acima de 20% do valor no recibo da folha de pagamento do trabalhador.
Empresa beneficiária, o que a gente tem de atenção aqui?
Poderão participar como pessoa
jurídica beneficiária do PAT,
as pessoas jurídicas de direito público
e privado e os empregadores que possuam
cadastro de atividade econômica,
o KEPF,
que a gente considera
e também o Cadastro Nacional de Obras.
CNPJ, KEPF,
Cadastro Nacional de Obras são registros que, KEPF, Cadastro Nacional de Obras
são registros que estão autorizados pela Receita Federal
a atuarem como empregadores,
ou seja, eles podem contratar empregados.
Então, se eles podem ter empregados,
eles podem conceder o benefício do Vale Alimentação, ok?
Parágrafo único para fins de execução do PAT,
a pessoa jurídica beneficiária poderá
Manter serviço próprio de refeição
Ela pode ofertar refeição
Ok? Mas para isso tem que ter um cuidado
Em ter cozinha específica
Ambiente específico
Tudo isso são regras do PAT
Que a gente pode aprofundar
Processo de adesão da empresa beneficiária
Distribuir alimento ou
Firmar contrato com a entidade de alimentação coletiva registrada no PAT.
Duas opções.
Ela fornece alimento, já que ela tem uma estrutura,
ou ela disponibiliza o alimento para o trabalhador via um convênio que ela cita
e que ela tem em contrato com uma empresa conveniada junto ao Ministério do Trabalho.
Ela não pode deixar o empregado
sem a condição de se alimentar.
Reforço, a gente tem como
sempre como referência a Convenção
Coletiva, que em sua grande
maioria cita a necessidade
da concessão do benefício
da alimentação.
Empresa beneficiária, processo de adesão
artigo 142
a pessoa jurídica beneficiária na execução do PAT que deverá realizar sua inscrição no PAT
por meio de portal da conta GOV para usufruir dos correspondentes benefícios fiscais.
Nós citamos os modelos de empresa, os modelos de regime de tributação
que podem ter benefício fiscal com a inclusão no PAT aqui anteriormente.
Então a gente vai acessar a conta GOV e vai realizar o cadastro sobre essas informações.
Garantir que o benefício possua o mesmo valor para todos os trabalhadores.
Se eu concedo vale alimentação de R$ 40,00 para o empregado,
todos os trabalhadores também deverão receber vale alimentação no valor de R$ 40,00
no mês compatível.
Contratar profissional legalmente habilitado
em nutrição como responsável técnico
pela execução do PAT,
o qual deverá se cadastrar por meio
de portal da conta GOV
e atuar mediante atuação de responsabilidade técnica
quando mantiver serviço de alimentação próprio.
É isso. A empresa decidiu fornecer alimento aos trabalhadores.
Nesse momento, essa opção exige que a empresa tenha um nutricionista incluído no pátio.
Então, o nutricionista é responsável para avaliar a estrutura da cozinha,
como é feito o cardápio, a elaboração dos alimentos,
o fornecimento do alimento, o refeitório, toda a parte técnica.
É ele que vai assinar como responsável e ter o seu registro vinculado
à disponibilidade daquele benefício no PAT. Quando a empresa
optar por serviço, por ela
mesmo produzir e distribuir o alimento.
Ok? Cinco.
Orientar devidamente os seus trabalhadores sobre a
correta utilização dos instrumentos de pagamento.
Então, eu citei
aqui alguns exemplos no nosso curso,
como, por exemplo, tentar
comprar bebidas alcoólicas.
Não pode, né, pessoal?
Ele tem um valor de alimentação que ele deve utilizar no mercado para a compra de alimentos.
Então, o próprio mercado também já barra, né?
E barra era isso.
Mas a gente sempre tem que reforçar.
E existem, claro, outros temas que a empresa pode colaborar
fazendo com que o trabalhador faça bom uso do seu benefício.
Disponibilizar, dispor de programas destinados a monitorar a saúde
e aprimorar a segurança alimentar e nutricional dos seus trabalhadores
de forma estabelecida em ato conjunto do mistério da saúde.
Então, existem programas, claro, que a gente vai sempre ter que atender,
isso está muito ligado à área de saúde e segurança do trabalho,
para identificar se a nutrição do trabalhador está de acordo com o que ele pratica,
de acordo com o que ele faz de esforço físico,
principalmente porque a gente está tratando de um benefício
que é concedido para as empresas que possuem muitos trabalhadores
na condição de operacional.
Então, a gente tem que avaliar exatamente isso.